---
layout: post
title:  "Jekyll 블로그를 선택한 이유"
categories: jekyll
---
블로그를 취미로 건드린건 초등학생때 네이버 블로그를 만지던걸 시작으로 거의 20년 가까이 됐네요. 참 오랫동안 썼는데 흑역사라 생각하고 지우기를 반복하면서 남은게 별로 없습니다. 지금 생각하면 지운게 흑역사네요, 그냥 남겨뒀으면 두고두고 재밌게 봤을 것 같은데...🙄

아무튼 이번에도 또다시 새로운 마음으로 블로그를 시작하려 합니다. 게임과 관련된 얘기는 이미 네이버 블로그에서 다루고 있는데, 코딩도 앞으로 제 일생에 중요한 부분을 차지하게 될 것 같아 코딩 블로그도 만들고싶다는 생각을 갖게 됐거든요. 그런데 플랫폼을 고르는 과정에서 고민이 많았습니다. 

우선 제가 이용해본 블로그 플랫폼은 네이버 블로그, 티스토리, 가입형 워드프레스 3가지가 있었고 여기에 추가로 설치형 워드프레스와 jekyll을 고려하고 있었습니다. 현재 jekyll을 고르긴 했는데 또 뭔가 마음에 안들면 후딱 갈아탈지도 모르겠네요.🤔 아무튼 이번 글에서는 제가 왜 결국 jekyll을 고르고 이렇게 글을 쓰고 있는가에 대해 적어보려 합니다.  

<br />

- ### 네이버 블로그

사실 네이버 블로그는 지금도 제 게임 블로그에 이용하고 있습니다. 사실 네이버 블로그는 국외 서비스를 둘러봐도 이만한 블로그 서비스가 없다고 생각됩니다. 네이버가 블로그를 꾸준히 유지보수해서 블로그 글쓰기 툴의 UI/UX가 상당히 세련되고 좋습니다.

그럼에도 개발 블로그에 선택하지 않은 이유는 결국 *네이버라서* 이기도 합니다... 네이버에 쓴 글들은 네이버에만 남고 구글에서 검색되지 않습니다. 당장 제 게임 블로그도 구글에 검색하면 나오지 않아요. 개발 블로그는 결국 개발에 대한 내용들을 적을건데 이런걸 네이버에서 검색하는 사람은 없잖아요? 네이버 블로그가 구글 검색에 잡힐 수 있게 만드는 여러 편법들이 있다고는 하는데, 이런 편법들을 공부할 시간에 다른 방법들을 공부해보고 싶었습니다.

<br />

- ### 티스토리

사실 게임 블로그를 티스토리에 만들려고 먼저 시도를 했었는데, 도저히 구려서 하차하고 네이버 블로그로 건너갔었습니다. 당시가 17년인가 18년인가 그랬을텐데 사진 올릴때 *플래시 플레이어* 깔으라는 팝업이 뜨는걸 봤을 때의 기분은... 참 할 말이 없었습니다 ㅋㅋ 지금은 리뉴얼했다고는 하는데 또 수년이 지난 뒤 못쓸 물건이 되버리면 어쩌나 싶은 불안감이 있네요. 네이버 블로그와는 달리 플랫폼에서 전혀 관리를 안 하는 느낌이라서요.

그리고 HTML과 CSS 직접편집이 가능하다고 하는데 이거 까보면 진짜 숨이 턱 막힙니다... 티스토리 블로그 HTML관리하시는 분들은 진짜 야생에 던져놔도 잘 하실 것 같아요😓

<br />

- ### 가입형/설치형 워드프레스

일본 워킹홀리데이 당시 기록을 가입형 워드프레스에 남겼었는데, 프리 티어로는 테마 자유도가 턱없이 부족했습니다. 그렇다고 돈을 내자니 제가 블로그에 돈 쓸 정도로 열의를 갖고 있던 것도 아니었고, 설치형을 이용하자니 도메인이나 배포 등을 제가 직접 신경써야되는데 이런 것들도 결국 돈💸이 들어가는 일이었어서 워드프레스는 정말 빠르게 패스했습니다.

이외에도 브런치나 미디움같은 플랫폼들도 시도를 했었는데 뭔가 미묘한 인상을 받았고, 그러다 알게된게 jekyll이었습니다. 

<br />

- ### jekyll ❤ github pages!

github pages는 이미 이용해본 경험이 있었는데, 최근에 다시 github pages를 이용하려다 찾은게 jekyll입니다. 처음에는 Ruby라는 생소한 언어 기반이라 해서 걱정이 많았는데, "배우면 그만이지" 하고 덤비려고 보니 Ruby 지식은 전혀 필요가 없었습니다. 실제로 전 지금 Ruby로 Hello world!조차 만들어본 적이 없는데 jekyll blog를 배포하고 이렇게 글을 게시했습니다.

md파일 기반으로 글을 쓸 수 있다는 점이 제게는 너무 매력적으로 다가왔습니다. 전 실무에서도 typora를 자주 활용하고 있었고, discord 채팅에서도 md문법을 채용하고 있으니 md를 이용하는 것이 이미 익숙했고 오히려 다른 편집기들보다 편했습니다. 서식이나 배치에 신경쓰지 않고 오로지 글쓰기 자체에만 집중할 수 있었거든요. 또 사실, typora와 같은 편집기를 사용하면 md문법을 전혀 몰라도 사용할 수 있죠.

<br />

그리고 github pages를 통한 배포는 설치형 블로그들이 겪는 여러 어려움들을 편하게 해줍니다. 우선 호스팅이나 도메인, 보안과 같은 귀찮은 문제들에서 해방될 수 있습니다. 아마존 등의 클라우드 서비스로 호스팅한다 하면 수많은 환경 설정을 해야하고, 도메인도 따로 구해야 하고, 보안도 신경써야합니다. 호스팅업체에 위탁하려 해도 내 입맛에 맞는 서비스가 어떤 것인지 공부해야 하고... 

반면 github pages는 repository상의 파일들을 별도의 환경 설정 없이도 jekyll 이용에 알맞는 환경으로 원클릭에 호스팅을 해주면서 빌드도 자동으로 진행되고, `username.github.io`라는 *예쁜* 도메인 네임까지 기본으로 제공합니다. 또 보안 문제는 어찌 보면 귀찮고 어찌 보면 가장 중요하다고도 할 수 있는데, github pages와 jekyll에서 주기적으로 security fix가 진행됩니다. 이러한 점들이 저처럼 배포나 보안에 무식한 사람들도 일단 블로그를 빠르게 시작해볼 방법으로 정말 좋다고 생각됩니다.

또 우리의 지갑을 편하게 해줍니다. 설치형 블로그를 운영하려면 은근히 여기저기 비용을 지불해야하는데, github pages는 **무료**입니다!🥳 물론 일정 트래픽이나 많은 용량을 사용하려면 비용을 지불해야 하는 것으로 알지만, 개인 블로그에서 그만한 트래픽을 발생시키긴 힘들 것 같습니다. 이미지가 많아진다면 트래픽이 금방 늘어날테지만, google drive와 같은 외부 저장소에 이미지를 넣는 것으로 해소할 수 있을 것 같아요.

<br /><br />

저는 이런 이유들로 jekyll 블로그를 선택했습니다! 앞으로 얼마나 이 블로그를 운영하게 될지, 작심삼일로 끝이 나진 않을 지 걱정이 되긴 하지만 잘 만들어나가보겠습니다! 저와 비슷한 고민을 하시는 분들이 좋은 선택을 하게 되길 바라면서 이만 글을 줄여보도록 하겠습니다. 읽어주셔서 감사합니다!👋